大家好,我是90后创业者孙宇晨。
我的新书《这世界既残酷也温柔》已于今年的3月15号在中国大陆地区出版。
欢迎你到京东图书与我相遇。谢谢。
年轻的时候感觉世界很大,所以总愿意说说世界。
我现在觉得世界很小,愿意说说自我。
其实这个书的题目我一拿到以后,我也觉得非常有意思。
总起来是一个当下年轻人特别鲜活的一个即时状态下的一些跟财富生活以及对未来的一些看法。
如果是个女生写的呢,那把它叫粉红色的心灵吉他。
但是男生写的呢,就是大蓝色的心灵吉他。
所以的话总起来是这么一个定位的感觉。
但是写这个标题呢,觉得很有意思。
我刚才看到的时候我在想,一个人对这个世界的感觉到底是残忍和温柔啊?
其实随着年龄不同是不一样的。
在最年轻的时候呢,大家知道婴儿状态下在母亲的怀抱里,
那个感觉呢,是最温柔,最亲密,也是最感动人的那个连接。
这是人跟世界的最初的连接。
所以当一个人,莫言是做婚恋的,
所以他总是在,拿他这个婚恋这个故事来讲,
就是人在恋爱状态下,有一个观察社会心理学,就是要在婴儿状态。
就是人你有婴儿状态下的感觉的那种安全感,温暖感的时候,
大致是在恋爱的。
因为什么?在这个时候呢,人的语言形式,就已经回到婴儿的。
宝贝啊,乖乖啊,饭饭啊,是不是诸如此类的语言。
当你这些语言跳跃出来的时候,男生女生,你们就在恋爱了。
所以这个时候,人的世界是柔软的。
当你离开学校,离开家庭,走到社会的时候,你会感到世界对你很残忍,很硬。
所以叫风刀双剑言行。
风刀双剑言相逼,每天都是这样,有很多烂事儿。
对吧,你出门可能突然一看,脖子被人给捂着,然后喘不上气来。
也可能卖个东西,被人把你的小摊给砸了。
每天你碰到,然后发现闺蜜居然把你男朋友给偷走了。
然后你会发现,哥们在背后捅你一刀,诸如此类。
你会发现世界很硬,所以叫很残酷。
慢慢的,等到我这个年龄以后,经历了无数多这种奇奇怪怪的事情以后,看到了更残酷,更撕开了以后,看到你更多的恶劣一面的时候,回过头来呢,接触谁都觉得挺好。
因为大部分人都没有这么残酷。
大部分人都在你宽容的范围内。
大部分的世界都在你理解的尺度内。
大部分的世界都在你的可见的一个预测之内。
于是你都释然了。
所以宇晨是先看到了残酷,又看到了温柔。
而我是看完了残酷,不温柔,也慈悲。
只是对这个世界更多的理解和宽容。
其实世界原本没有什么温柔和残酷,只是你的心境而已。
这是你对这个世界的一个理解。
如果你认为它残忍,它真的就很残忍。
但你认为它美好,你去拥抱它。
实际上它给你的同样的是温暖。
在这个世界上,重要的是改变自己。
只有改变了自己,世界才因你而改变。
同样,你看世界这个眼光,因你的眼光而变化。
世界会表达出不同的一个颜色。
所以我觉得宇晨给我们最后的一个很淡蓝色的一个鸡汤,
的确是必要的。
因为我们现在还是需要我们对世界,对人,对未来,
充满更多的期待,爱和温暖。
谢谢。
我们现在请冯处给你们讲讲,
对这个大学生创业,你有什么看法?
首先这个问题,有点像你们何往可能经常跟人讲的,
几岁谈恋爱似乎是合适,其实都不合适。
其实你说几岁开始谈恋爱,一定幸福。
没有标准答案。
今天的晚恋得到红楼梦时代都已经,
今天的早恋和红楼梦时代都是晚恋。
不吃化肥的东西,也不吃激素。
那时候十二三岁都已经谈恋爱了。
所以幸福跟什么时候开始谈恋爱有关系。
我认为创业跟几岁开始创业也没什么关系。
关键是第一就是正式展览,你适不适合去创业。
也就像雨晨这样子,其实就是说,
你要有一个自己的人生的一个愿景。
对自己有一些成功的期待。
你对自己没有这个成功的要求。
对自己没有期待。
你认为自己就是能活着中草。
那你基本上不适合去创业。
第二个呢就是你跟谁一块干。
扎对堆跟对人。
就像刚才说你扎在目前互联网这堆的。
那你这会儿你去跟着挖矿吧。
你这堆像你这小身板基本上给你撅折了,
扔到那儿没人管你。对吧。
扎对堆很重要。
另外跟对人。对吧。
你之后跟着这个一起来创业的这几个人是不是合适。
这是我认为跟创业成功有很大关系。
再一个当然,坚持很重要。
雨晨讲的那个坚持很重要。
其实坚持这个事儿呢,就像我们讲的那叫傲啊。
其实一件事儿呢,
性质都跟时间有关,
而跟事儿本身其实关系不大。
我们以前也就在这个地方,
记得有一次干嘛,就是聊这个天,就是说这个事儿。
就是我们说个糙的事儿,就是说,
你比如说钱还考虑扫房是吧,
抓着一些有偿赔赐的年轻妇女。对吧。
那些呢,就当时收钱,那叫嫖。对吧。
你要当时给人钱。
但是你一个礼拜给钱叫礼品。
一个月给钱叫友谊。
一年给钱叫爱情。
一辈子给钱叫婚姻。
你事儿都是你的事儿。对吧。
你跟某女建立了亲密关系,都这么个事儿。
但是时间,给钱的时间不对。
越长,评价越糟。
所以同样,我们在这儿聊天,聊着一会儿,就要慢慢谈。
你聊二十四小时,叫行为艺术。
你聊着都死了,站不站?拉个绳,卖。
这叫遗址。对吧。叫文物。
所以,这时间有很大关系。
所以创业这个事儿,这时间呢,有很大关系。
今天呢,我昨天是,前天在深圳,
和王石产业,我们也是有个事儿在做。
那王石是,已经做了三十五年了。对吧。
一件事儿,就做了三十五年了。
所以他今天,很有成就。
那我们看柳传志啊,你看,那些都三十年,三十四年以上。
我稍微年轻一点,我做二十七年。
所以所有的事儿呢,跟时间有关。
时间呢,它也像筛子,筛这个土啊。
筛剩下的,都是大粒儿。对吧。
小粒儿呢,都筛了,风吹走。
所以,你能进入时间这个网,你得筛啊。
这是很重要的。
所以的话,宇晨讲的那个坚持,是真的是很重要的。
最后一个呢,当然,我们要创业成功。
还有一些互相之间的一些资源呢,还有一些技术性的目的。
这商学院讲的那些书,这些事儿也挺重要的。
这老司机也很重要。
最近我发现我们投一些项目,发现这个商务经验呢,
其实成了一个很大的一个决定性因素。
就是技术、模式、团队。对吧。
但其中还有一条就是商务经验,就是这个人会不会去做生意,做买卖。
那么我发现一些老司机创业,他一创业就挣钱,你甭管。
他会做生意,他这个事儿怎么卖,怎么谈合同,怎么并购,你不用教他。对吧。
甚至是最复杂的并购,包括你们同学。对吧。
比如说一个公司,老板和CEO是男女朋友,是婚外男女朋友。
这挺复杂的吧。
然后呢,有情感、金钱融合在一块儿。你怎么并购、重组。
那你,像你这个年龄,你大概能搞不定这些事儿。对吧。
你睡的时间少,他睡了不到三十年。
那老司机睡了五十年了,在床上打滚五十年,床上换的人也很多。
所以他有经验。他知道怎么买这个事儿,所以就一家伙来做。
所以有时候,这个团队之间的互相的组合,和一些经验的互相支持。
所以现在的商务经验,实际上也很大。
而这个商务经验,大学刚毕业的时候,其实就缺这个。
生意这个事儿呢,过去有一个老话比较简单,就是叫世事东临皆学问。
这个事情连答既文章。做生意这件事儿,是要读懂人心。
另外呢,无非是是非利害。是非就是对错,利害就是多少。
生意就是这点儿事儿。那这点儿事儿呢,跟年龄还有点儿关系。
为什么说,文化水平第一也能成功呢?它懂人。
我就举一个例子。曾经有一个名企业,这个人非常好。
他在一个国营纺织厂附近捡垃圾。就捡了个布啊。染了以后,染坏了,还有点残疾。
他捡了以后呢,拿回来洗不洗,弄完了,再想办法做点衣服再卖。
那你想,比你这苦多了,农村的。但是他在这个别人的白眼里,在别人的欺人里,
读懂了人心。知道了人是怎么看这个成功、失败,或者叫势力。对吧?
人心啊,势力。他看得很懂。他后来发展起来了。
他去见一些重要的人的时候,他总是把好车停得很远。
然后那时候,一个破桑塔纳开着。开个破桑塔纳。然后因为腿有残疾。
其实还是穿得挺干净的。然后走到一个地方,拿一个土,夸往腿上,拍上去。
然后再过去求人。一看就,哎哟,怎么怎么又摔着了。说急啊,就是为了来看你着急,你看摔成这样。
人同情之心,立即由然而生。然后很多事就办不办了。他就懂人。
既然,就像有一个唱歌的政治化。
他也是有些残障。他讲了一句话,他说,我是从下边看人生。对吧?
三公元个子高,从上边看底下。人家是在底下趴着,不往上看。
所以把人的每一个嘴脸,每一个局部,每一个心态,每一个行为都读懂了。
所以,他没上学,也可能在人和人之间交易,做生意的时候,可以驾驭人心,推动这个交易成功。
但,跟几岁开始做生意和成功,没有绝对关系。
上大学,不上大学,也没有绝对关系。
但是上大学以后,我觉得可以走得更远。为什么?你生意越大的时候,你需要更多知识。
所以,你哪怕没上大学,后天也很重要。这样的话,会有很多很多的机会。
你比如今天,突然给你放在一个巨大的门口。
然后,在舞台上,让你跟人聊点生意以外的事。你没一点知识,你是没办法去跟人交流的。
所以,我觉得最重要的,创业是选择一种活法,是一种人生态度。
是对自己的一个期待,也是对周围的一个改变的一个力量。
所以,确实不是每个人都适合。但是,一旦你做了,千万别后悔。
谢谢大家。